### Простые фигуры:

Существует некоторый набор фигур, который можно поместить внутрь элемента SVG. Этот набор включает: _rect (четырехугольник)_, _circle (круг)_, _ellipse (эллипс)_, _line (линия)_, _text (текст)_ и _path (сложные фигуры)_. 

> **Важная информация**
> Отсчет координат начинается с левого верхнего угла, а не с центра фигуры. Увеличение `x` происходит направо, а увеличение `y` вниз.

---
* _rect_ рисует квадрат. Квадрат задается четырьмя значениями: _x_, _y_ - указывают точку верхнего левого угла; _width_, _height_ - указывают ширину и высоту квадрата:
```ts
<rect x="0" y="0" width="500" height="50"/>
```
---
* _circle_ рисует круг. Круг задается тремя величинами: _cx_, _cy_ указывают точку, расположенную в центре описываемой окружности, _r_ задает радиус круга. Этот круг расположен в центре нашего SVG, потому что атрибут _cx_("center-x") равен 250. Пример:
```ts
<circle cx="250" cy="25" r="25"/>
```
---
* _ellipse_ задается схоже с _circle_, но предполагается, что радиус задается по двум осям: по _х_ и по _у_. Вместо _х_ используйте _rx_, вместо _y_ - _ry_.
```ts
<ellipse cx="250" cy="25" rx="100" ry="25"/>
```
---
* _line_ рисует линию. Используйте _x1_ и _y1_ для задания координат начала линии, и _x2_ и _y2_ для задания координат конца. Атрибут _stroke_ должен задавать цвет линии, иначе она будет невидимая.
```ts
<line x1="0" y1="0" x2="500" y2="50" stroke="black"/>
```
---
* _text_ отрисовывает текст. Используйте _x_, чтобы указать левый край, и _y_, чтобы указать вертикальную позицию так называемой базовой линии.
```ts
<text x="250" y="25">Easy-peasy</text>
```

> текст будет наследовать CSS-стили шрифта родительского элемента, если только вы не зададите свои стили для текста:
```ts
<text x="250" y="25" font-family="sans-serif" font-size="25" fill="gray">Easy-peasy</text>
```


### Стилизация SVG-элементов:

По умолчанию любой элемент SVG имеет черную заливку и не имеет рамку. Общие SVG свойства перечислены ниже:
- _fill_ - заливка. Цветовое значение фигуры;
- _stroke_ - рамка. Цветовое значение;
- _stroke-width_ - ширина рамки(обычно в пикселях);
- _opacity_ - прозрачность. Числовое значение в промежутке от 0.0(полностью прозрачно) до 1.0(полностью видимо).

С _text_ также можно использовать следующие свойства:
- _font-family_
- _font-size_


### Наложение и порядок их рисования:

В SVG нет как таковых слоев и никакого понятия глубины. SVG не поддерживает CSS-свойство _z-index_, таким образом фигуры могут быть упорядочены в рамках двухмерного пространства:

```ts
<rect x="0" y="0" width="30" height="30" fill="purple"/>
<rect x="20" y="5" width="30" height="30" fill="blue"/>
<rect x="40" y="10" width="30" height="30" fill="green"/>
<rect x="60" y="15" width="30" height="30" fill="yellow"/>
<rect x="80" y="20" width="30" height="30" fill="red"/>
```

Порядок, в котором элементы указаны в коде, определяет их глубину. Фиолетовый квадрат указан в коде первым, поэтому первым он и отрисовывается. Дальше рисуется синий квадрат над фиолетовым, дальше зеленый над синим и фиолетовым и т.д.

Этот аспект рисования порядка становится важным, когда у вас есть несколько визуальных элементов, которые не должны быть ничем перекрыты. Например, у вас могут быть оси или метки значений на осях, которые появляются на диаграмме рассеивания. Оси и метки должны быть добавлены в SVG в конце, чтобы они появились перед остальными элементами и были видны.


### Прозрачность:

Существует два способа применить прозрачность: использовать RGB-цвет с альфа-каналом или установить свойству _opacity_ числовое значение.

С методом _rgba()_, прозрачность применяется к _fill_ и _stroke_ атрибутам независимо. Заливка следующих кругов на 75% прозрачна, а их рамка - на 25%:
```ts
<circle cx="25" cy="25" r="20" fill="rgba(128, 0, 128, 0.75)" stroke="rgba(0, 255, 0, 0.25)" stroke-width="10"/>
<circle cx="75" cy="25" r="20" fill="rgba(0, 255, 0, 0.75)" stroke="rgba(0, 0, 255, 0.25)" stroke-width="10"/>
<circle cx="125" cy="25" r="20" fill="rgba(255, 255, 0, 0.75)" stroke="rgba(255, 0, 0, 0.25)" stroke-width="10"/>
```

Для применения прозрачности ко всему элементу, необходимо установить атрибут _opacity_