Подобно масштабирующей функции, оси в D3 также являются функциями, параметры которых необходимо определить. В отличии от масштабирующей функции, когда вызывается функция построения оси, она не возвращает значение, она генерирует визуальные элементы оси, а именно линии, метки и отметки.

### Настройка осей:
_d3.svg.axis()_ для создания общего вида функцию оси:
```ts
const xAxis = d3.svg.axis();
```

Как минимум, каждой оси необходимо знать, с каким масштабированием ей работать. Для этого хорошо подойдет масштабирующая функция по х из предыдущей главы:
```ts
xAxis.scale(xScale);
```

Также мы можем указать, где должны отображаться метки на оси относительно самой себя. По умолчанию они будут отображаться снизу(хотя это значение по умолчанию, не повредит указать местоположение явно).
```ts
xAxis.orient("bottom");
```

Для создания оси и вставки всех этих маленьких линий и меток внутрь нашего SVG, мы должны вызвать функцию _xAxis_ методом _call()_:
```ts
svg.append("g").call(xAxis);
```

Функция **_call()_** библиотеки D3 принимает выборку в качестве входных данных, а потом передает ее любой функции. Так, в нашем случае, мы просто добавили новый групповой элемент _g_, чтобы хранить все элементы, которые будут сгенерированы для построения оси (Элемент _g_ не является необходимым, но собирает элементы в кучу и позволяет нам применять css-классы, которые мы вскоре напишем).

Этот элемент _g_ становится выборкой для следующего метода в нашей цепочке вызовов функций. Метод _call()_ берет эту выборку и передает ее функции _xAxis_, именно поэтому наша ось создается внутри нового элемента _g_. Фрагмент кода выше является хорошим, чистым и коротким, но мы сделаем для него эквивалентную запись: