
### Настройка Kea4:

**Установка пакетов:**

```bash
apt-get update && apt-get install kea-dhcp-server
```

Kea DHCP - новый и современный DHCP сервер, построенный по модульному принципу и рассчитанный на сети любого размера, от небольших, до самых крупных. Тем не менее он прост в установке и настройке, в качестве примера мы будем рассматривать одиночный сервер для обслуживания небольшой сети.

Для настройки мы будем использовать следующие параметры:

- **Область:** 192.168.72.0/24
- **Пул:** 192.168.72.100 - 192.168.72.199
- **Роутер:** 192.168.72.1
- **DNS:** 192.168.72.1
- **Домен:** it-31.lab

В результате будут установлены сразу четыре модуля, каждый из которых работает в качестве отдельной службы:

- **kea-dhcp4-server**: IPv4 DHCP-сервер
- **kea-dhcp6-server**: IPv6 DHCP-сервер.
- **kea-ctrl-agent**: REST API сервис для управления Kea.
- **kea-dhcp-ddns-server**: служба динамического обновления DNS на основе событий аренды DHCP.

#### Базовая настройка kea.conf:

Kea использует конфигурационные файлы в формате JSON. Для настройки IPv4 сервера используется файл **/etc/kea/kea-dhcp4.conf** который уже содержит пример конфигурации с многочисленными комментариями. Если внимательно с ним ознакомиться, то сервер можно быстро настроить и без всякой документации, но сейчас нам от этого только неудобства, так как придется удалить или закомментировать большую часть файла. При удалении можно легко нарушить структуру JSON, а наличие многочисленных комментариев затрудняет читабельность конфигурации. Поэтому мы переименуем этот файл и создадим свою конфигурацию с нуля:

```bash
mv /etc/kea/kea-dhcp4.conf /etc/kea/kea-dhcp4.example  
vim /etc/kea/kea-dhcp4.conf
```

Прежде всего внесем глобальные параметры:

```json
{
	"Dhcp4": {  
		"valid-lifetime": 4000,  
		"renew-timer": 1000,  
		"rebind-timer": 2000,  
		"interfaces-config": {  
			"interfaces": [ "eth1" ]  
		},  
		"control-socket": {  
			"socket-type": "unix",  
			"socket-name": "/run/kea/kea4-ctrl-socket"  
		},  
		"lease-database": {  
			"type": "memfile",  
			"lfc-interval": 3600  
		},  
	}  
}
```

Конфигурация JSON открывается фигурной скобкой, корневым объектом в нем является **"Dhcp4"** внутри которого должны располагаться все остальные параметры и объекты.

Параметр **"valid-lifetime"** отвечает за время аренды в секундах, а следующие два представляют параметры **T1 (renew-timer)** и **T2 (rebind-timer)**, также в секундах. По истечении **T1** клиент начинает запрашивать продление аренды, а если этого не удалось сделать до момента времени **T2**, то клиент начинает процедуру получения нового адреса.

Указанные по умолчанию значения составляют: время аренды - 67 минут, T1 и T2 - 16 и 34 минуты. Это довольно мало и подходит в случаях если у вас много мобильных клиентов, которые не должны надолго занимать пул. Поэтому для стационарных сетей можно задать более широкие интервалы, чтобы снизить нагрузку на сервер. Например, увеличим время аренды до суток, а T1 и T2 установим, как 1/2 и 7/8 этого интервала:

```json
"valid-lifetime": 86400,  
"renew-timer": 43200,  
"rebind-timer": 75600,
```

Параметр **"interfaces-config"** перечисляет список интерфейсов, на которых будет работать DHCP сервер, списки в JSON заключаются в квадратные скобки и значения перечисляются через запятую. Если мы хотим принимать запросы на двух интерфейсах, то список будет выглядеть следующим образом:

```json
"interfaces": [ "eth1", "eth2" ]
```

Объект **"control-socket"** указывает на расположение сокета

**"lease-database"** определяет тип хранения базы данных аренды. Kea поддерживает различные способы, включая СУБД MySQL и PostgreSQL, но в небольших установках можно использовать базу данных в ОЗУ с сохранением аренды в файл (по умолчанию **/var/lib/kea/dhcp4.leases**), за это отвечает параметр **"type": "memfile"**.

#### Создание сущностей:

Добавим новый объект **"subnet4"**, который содержит список всех подсетей IPv4, каждая из которых представлена отдельным объектом.

```json
{
	...
	"subnet4": [  
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",  
		}  
	]
}
```

Каждая сеть задается двумя параметрами: **"id"** - идентификатор, используется для установления соответствия записей в базе аренды с подсетями, если значение не указано - присваивается автоматически, но лучше указать данное значение явно, **"subnet"** - собственно подсеть в привычном формате записи.

Следующим параметром укажем пул адресов к выдаче:

```json
{
	...
	"subnet4": [
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",  
			"pools": [
				{
					"pool": "192.168.72.100 - 192.168.72.199"
				}
			]
		}
	]
}
```

Если пулов несколько, то каждый из них описывается отдельным объектом, например:

```json
{
	...
	"subnet4": [
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",  
			"pools": [  
				{
					"pool": "192.168.72.100 - 192.168.72.199"
				},  
				{
					"pool": "192.168.72.210 - 192.168.72.249"
				}
			]
		}
	]
}
```

#### Создание опций:

Затем перейдем к перечислению доступных DHCP-опций, список которых находится в еще одном объекте:

```json
{
	...
	"subnet4": [
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",
			"interface": "eth0",
			"option-data": [  
				{
					"name": "routers",  
					"data": "192.168.72.1"  
				},  
				{
					"name": "domain-name-servers",  
					"data": "192.168.72.1"  
				},  
				{
					"name": "domain-name",  
					"data": "it-31.lab"  
				}, {  
					"name": "domain-search",  
					"data": "it-31.lab"  
				}
			],
		}
	]
}
```

Запросы, пришедшие на `eth0`, будут обслуживаться только правилами из подсети `192.168.10.0/24`. Запросы с других интерфейсов не смогут случайно получить адрес из первой подсети, даже если бы диапазоны пересекались (хотя это плохая практика).

Если нужно указать несколько параметров для одной опции их нужно перечислять через запятую:

```json
{
	"name": "domain-name-servers",  
	"data": "192.168.72.1, 8.8.8.8"  
}
```


Опции можно задавать двумя способами: по имени или по коду, например:

```json
{
	...
	"subnet4": [
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",  
			"option-data": [
				{  
					"code": 15, // domain-name
					"data": "it-31.lab"  
				},  
				{  
					"code": 119, // domain-search
					"data": "it-31.lab"  
				}
			]
		}
	]
}
```

В нашем случае используются четыре DHCP-опции: адреса роутера и DNS-сервера, а также доменный суффикс для передачи клиентам. Полный список опций с именами и кодами вы можете взять в официальной документации: https://kea.readthedocs.io/en/kea-2.2.0/arm/dhcp4-srv.html#dhcp4-std-options-list

> **Важно!** DHCP-опции запрашивает именно клиент, а сервер только отдает значения опций (если они настроены). Если клиент не запрашивает опцию, то она к нему не применится, несмотря на то что она настроена на сервере. Например, Windows никогда не запрашивает опцию 42 NTP-сервер и пытаться передать на нее адрес сервера времени таким образом бесполезно.


Последним объектом, который мы добавим будет резервирование адресов:

```json
{
	...
	"subnet4": [
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",  
			"reservations": [  
				{  
					"hw-address": "1a:1b:1c:1d:1e:1f",
					"ip-address": "192.168.72.110"
				},  
				{  
					"hw-address": "11:22:33:44:55:66",
					"ip-address": "192.168.72.111"
				}  
			]
		}
	]
}
```

Каждый объект содержит два параметра: **mac адрес** и **закрепленный за ним IP**.

Еще одной полезной возможностью является выдача клиентам персональных значений DHCP опций, для этого добавьте в объект резервирования встроенный объект **"option-data"**, например, выдадим зарезервированному клиенту собственные DNS-сервера:

```json
{
	...
	"subnet4": [
		{  
			"id": 72,  
			"subnet": "192.168.72.0/24",  
			"reservations": [
				{
					"hw-address": "11:22:33:44:55:66",  
					"ip-address": "192.168.72.111",  
					"option-data": [
						{
							"name": "domain-name-servers",  
							"data": "77.88.8.7, 77.88.8.3"  
						}
					]
				}
			]
		}
	]
}
```

Теперь сохраним изменения и проверим конфигурацию командой:

```bash
kea-dhcp4 -t /etc/kea/kea-dhcp4.conf
```

Если все нормально, то вы получите несколько сообщений со статусом INFO, это нормально. В противном случае следует изучить и устранить ошибки, чаше всего они связаны с неправильной расстановкой запятых в конфигурационном файле.

После чего перезапустим службу, чтобы применить изменения:

```bash
systemctl restart kea-dhcp4-server
```